# 需求分析

## 现状描述

### 基本概述

社交媒体（Social Media）指互联网上基于用户关系的内容生产与交换平台。不同于音乐播放器，地图等纯工具类应用，它的价值必须在用户的使用中体现，同时用户地位只能在使用过程中产生。评判社交媒体应用，必须具有实践经验；对程序员而言，重点在于营造利于用户内容生产与交换的环境。**因此想要描述有意义的现状，需要经过实际体验后理解平台内容生产交换的规则。**

设想一名使用社交平台的用户，ta打开应用，看到一条喜欢的内容，于是点了个赞；又想对另一条内容发表意见，写下了评论；随后为了自我表达，创造了一条独立的内容。一般而言，他还希望在该平台获得更好的体验，并且希望自己的行为能够左右消息推送。

上述过程中，用户的一切行为均是对内容的一种态度：观看、点赞、评论、创作都是一种表态。因而对程序员来说，社交媒体的一般需求为用户表态与平台回应表态。（而对于平台文化这一用户对抽象事物的幻想与程序员无关）

因此考察之后需要得出如下结论：

1. 表态：用户创作独立内容时可以采用什么形式：文字，图片，公式，视频等在此类形式中如何表达；用户在创建附属内容如：评论，转发，时间线等采用什么形式；用户主动表态如点赞、收藏等行为时的难易度；用户被动观看时的界面。

2. 回应表态：其实就是推送算法，推送受到时间，内容质量（或者说契合度），和服务人员的影响，这部分只需要大致描述，而且欢迎补充新因素。

尤其需要注意具有**稀缺性**的资源，最明显的就是屏幕，一部分应用同屏只有一条内容，还有一些其他例子，比如Twitter(X)限制阅读条数，B站硬币有限等。

以知乎为例，对其内容生产交换形式描述如下：

| 名称  | 知乎 |
|  :----  | :----  |
| 主要功能 | 知乎为知识交流平台，主要以问答、文章、想法为主 |
| 推荐页面 | 想法、推荐、热榜、关注、大家在看 |
| 内容展示 | 文章、想法、回答、提问、直播、视频 |
| 表达方式 | 点赞、收藏、评论、转发、喜欢、弹幕、提问、回答、文章、视频、直播 |

| 推荐页面  | 形式 | 子要素 | 推送方式 |
|  :----  | :---- | :---- |  :---- |
| 想法 | 以大图形式配部分文字，页面平均为4条 | 点击查看想法，用户名位于下部且附有点赞 | 时间相关，疑似于偏好无关 |
| 推荐 | 标题/提问附上用户名，开头给出部分内容。| 包含回答，文章，视频，以回答为主，文章为第二位 | 推荐关注的人想法，显示赞同人数，评论数，部分提示推送原因，如：你经常看、关注的人等|
| 热榜 | 标题配大图，附热度 | 问答 | 未知的热度 |
| 大家在看 | 标题，开头内容，点赞 | 回答、文章 | 时间，喜好，相比推荐偏向性更强 |
| 关注 | 上为关注者，对未观看内容提示，下为精选、最新、想法 | 回答、文章、想法、对关注者而言，赞同即转发 | 时间顺序 |

| 内容展示 | 形式 | 主要内容 | 可选内容 |
|  :----  | :---- | :---- |  :---- |
| 文章 | 独占屏幕，作者，点赞，喜欢，收藏，评论，末尾附推荐 | 文字，图片 | markdown, latex, 代码块，链接，注释，目录等 |
| 想法 | 独占屏幕，图片开头附文字或转发形式，作者，点赞，评论，收藏，末尾附过去想法 | 图片、文字 | 链接 |
| 回答 | 问题下多条列出，完全显示，点赞，喜欢，收藏，评论，末尾与中间插入推荐 | 图片、文字 | 与文章相同  |
| 提问 | 带问号的提问，附内容，关注问题，问题日志操作繁琐 | 文字，图片，链接，关键字 | 互相更改提问 |
| 直播 | 独占，有弹幕，下滑切换 | 直播 | 礼物 |
| 视频 | 独占，作者，点赞，喜欢，收藏，评论， 弹幕，末尾附相关推荐 | 视频 | 无 |

| 表达方式 | 内容 | 发生频率 | 操作时间  | 思考量 | 推荐影响 |
|  :----  | :---- | :---- |  :---- |  :---- |  :---- |
| 浏览 | 无 | 实时 | 依内容 | 依内容 | 影响 |
| 点赞、喜欢[^1] | 无 | 高 | 短 | 无 | 影响 |
| 收藏 | 默认为默认收藏夹， 可以选择命名的收藏 | 中 | 1~5s | 少 | 未知 |
| 评论 | 文字，会员可发图 | 低 | 长 | 较多 | 未知 |
| 转发[^2]、思想 | 与上同 | 低 | 长 | 较多 | 未知 |
| 弹幕 | 短文字 | 极低 | 长 | 较多 | 未知 |
| 文章，回答，视频，直播 | 与上同 | 极低 | 极长 | 大 | 影响问答推荐 |
| 提问 | 与上同，可以反复修改 | 极低 | 极长 | 大 | 未知 |

[^1]: 表达中以点赞为基准点，视为高
[^2]: 仅考虑站内转发

随后就是恐怖的填表时间，大家可以选择如下应用或网站：

百度贴吧、B站、微博、小红书、抖音、快手、Twitter, Facebook, Reddit, GitHub

有以下要求：

1. 尽量使用手机app
2. 对于国内网站必须使用其主要功能创作一次
3. 国外网站不必创作，但应当了解其组织形式
4. 对于付费内容不必强求，广告相关不做重点

对于这10个网站，由4人竞选，先到先得，依照选择先后顺序每人选择数量应为3、3、2、2.

表的完成时间不能早于9月3日晚8点。

为了鼓励尽早完成，如果存在具有两任务的人（A）未完成，具有三个任务的人（B）可以少完成一个，并推给A, 随后A被视为具有三个任务。
